بسم الله الرحمن الرحيم أيها الأحبة في الله
حقيقة أنبأنا بها النبي صلى الله عليه وسلم
سوف نتعرض لها جميعا" في أول وقوف بين
يدي الله تبارك و تعالى يوم القيامة
ما هو أول شيء ستحاسب عليه أيها الإنسان
انظروا إلى أعمالكم كم من الأعمال تقوم في
اليوم والليلة هناك عمل بسيط جدا" ربما معظمنا
غافل عنه أو لا يعطيه أي أهمية
إنه الصلاة أول شيء ستحاسب عليه يوم القيامة
هو الصلاة دعوني أتأمل معكم هذا الحديث الشريف
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال
النبي عليه الصلاة والسلام (إن أول ما يحاسب
به العبد يوم القيامة من عمله صلاته فإن
صلحت فقد أفلح و أنجح وإن فسدت فقد خاب وخسر )
إذا هذه الصلاة أيها الأحبة طبعا" هذا الحديث
رواه الترميذي هذه الصلاة تحدد مصيرك هذه الخمس دقائق
التي تنفقها في الصلاة وأحيانا" يعني تجعلها سريعة جدا"
وأحيانا" تجلس داخل الصلاة وتفكر في أعمالك وتجارتك
و مشاكلك وهمومك هذه الدقائق القليلة تصور
أنها هي التي ستحدد مصير بقية الأعمال لذلك
أرجو أيها الأحبة إخوتي في الله أن ننتبه
إلى هذه القضية كلما وقفت في الصلاة تذكر
كلام حبيبك عليه الصلاة والسلام أن هذه الصلاة
التي تصليها الآن هي هي التي ستحدد مصيرك
كاملا" يوم القيامة لا يوجد حياة ولا موت
لا يموت فيها ولا يحيى وإن الدار الأخرة
لهي الحيوان حياة دائمة إما نعيم دائم
أو جحيم دائم فنتبهوا أيها الأحبة إلى هذه الصلاة
أكثر من الخشوع من التأمل من الخوف من الدعاء
أطل هذه الصلاة أكثر من  السجود الركوع وبخاصة
في الليل لماذا لأن هذه الدقائق القليلة هي التي
ستحدد مصير بقية أعمالك الشيء الذي يعني لفت
انتباهنا له أحد الإخوة الأحبة الكرام موضوع احصاء
الجذور طبعا" نحن هنا في برنامج احصاء القرآن
الذي تعرفونه جميعا"الأخطل حبيب بن بشير
جزاه الله خيرا" أضاف ميزة الإحصاء بالجذور هنا
هنا أيها الأحبة هنا الاحصاء بالجذور يعني مثلا"
كلمة الصلاة بكل مشتقاتها كم مرة تكررت صلى
يصلي يصلون صلاتك إلى أخره كم مرة تكررت
بكل مشتقاتها إذا أردنا أن نعرف نضغط على هذا
الخيار الاحصاء بالجذور ثم نكتب هنا جذر الكلمة
جذر الكلمة طبعا" إذا لم تكن تعرف جذر الكلمة
هناك طريقة بسيطة نعود للاحصاء العادي ونكتب مثلا"
كلمة صلى مثلا" صلى طبعا" هنا لم يعطيني
نتائج لأن استخدم الرسم الأول الرسم الأول يجب
أن نكتب هنا صلي بالياء بالياء لأن المصحف
القرآن الذي كتب بين يدي النبي صلى الله
عليه وسلم ليس فيه ألف مقصورة وليس فيه
همزات أو علامات شدة أو ضمة أو كذا أو كذا
هو عبارة عن ثمانية وعشرين حرف حروف اللغة العربية
فهذا الحرف هو ياء بأساس لذلك إذا كتبت
صلي بهذه الطريقة سوف تخرج لك النتائج واحد وعشرين
نتيجة يصلي صلاتك إلى أخره يعني سوف
تجد نتائج كثيرة ولكن يصعب علينا احصاء هذه
النتائج إلا بطريقة الجذور فأنا ممكن أن أخذ مثلا"
أخذ كلمة مصلى
هنا هنا أيها الأحبة أضغط ضغطتين أحددها ثم
أذهب إلى مربع البحث فقط أضغط ضغطة واحدة
هنا فيكتب لي الكلمة ذاتها أستطيع أن أبحث عنها
هي مرة واحدة فقط ولكن إذا أردت
أن أبحث عن مشتقات الكلمة أستخدم الاحصاء بالجذور
هنا الإحصاء بالجذور الآن عندما اضغط على كلمة
مصلى مثلا" وهي أحد مشتقات الصلاة ثم أقوم
بالضغط مرة واحدة هنا في هذا المربع
مربع البحث أعطاني مباشرة جذر هذه كلمة جذر
هذه الكلمة وهو صلو طبعا" مثلا"
جعلنا مثلا" ما هو جذرها أحددها ثم
اضغط هنا أعطاني الجذر اللغوي جعل أستطيع
أن أبحث عن كل كلمة جعل جعلنا إلى أخره
في القرآن مثلا" كلمة طهرا ما هو
الجذر اللغوي أحددها ثم أضغط هنا يعطيني طهر
مثلا" أنا عندي عندي مثلا" كلمة العاكفين
ما هو جذرها اللغوي أحددها هكذا ثم أضغط
هنا ضغطة واحدة في مربع البحث أعطاني عكف
أستطيع أن أبحث هنا مشتقات عكف
تسعة في سبع صور تمام أيها الأحبة الآن
إذا" عرفنا أن كلمة الصلاة جذرها اللغوي هو صلو
صلو نبحث عن صلو هنا ونضغط أعطانا كم تأملوا
معي أيها الأحبة هنا لدي تسعة وتسعين نتيجة
إذا الصلاة بجميع مشتقاتها تكررت تسعة وتسعين مرة
لماذا هذا العدد الله يريد أن يقول لك
بما أن هذه الصلاة مهمة جدا" جدا" جدا"
وتحدد مصيرك لابد أن يعطيها رقم مميز  جدا" جدا"
هو عدد أسماء الله الحسنة إن لله تسعة وتسعين اسما"
من أحصاها دخل الجنة أعطى الله سبحانه وتعالى
جعل هذه الكلمة تتكرر في القرآن الكريم
تسعة وتسعين مرة بعدد أسماء الله
الحسنه ليدلك على أهمية هذه الصلاة
هذه الصلاة مهمة جدا" فوضع الله سبحانه وتعالى
ظلالا" من أسماءه الحسنة ليقول لك إن هذه الصلاة
أول شيء ستحاسب عليه هو الصلاة لذلك
هي مهمة فقد كررها الله تسعة وتسعين مرة هنا
يوجد تناغم تناغم مع كلمة أول يعني كلمة
أول الأولى كذا بمشتقاتها كم مرة تكررت
إذا بحثنا عن كلمة أولى أولى لأن أول
ما يحاسب عليه المرء يوم القيامة الصلاة إذا"
الصلاة تسعة وتسعين مرة وكلمة أول تأملوا معي
أيها الأحبة نكتب أول ثم نبحث كم
تسعة وتسعين مرة إذا" كلمة أول في القرآن
تكررت تسعة وتسعين مرة بمشتقاتها يعني طبعا"
أنا لدي هنا آيات
لدي مثلا"
لأن كلمة أولى لها مشتقات كثيرة ولكن كل
مشتقاتها أولى يعني معنى أولى أو أولى يعني
بمعنى أول  أو الأولى إلى أخره كلها
تكررت تسعة وتسعين مرة { إِنَّ أَوَّلَ بَيْتٍ وُضِعَ
لِلنَّاسِ لَلَّذِي بِبَكَّةَ ..}  مثلا" هنا
قول المسيح عليه السلام { ..... أَنْزِلْ عَلَيْنَا مَائِدَةً مِنَ السَّمَاءِ
تَكُونُ لَنَا عِيدًا لِأَوَّلِنَا وَ آخِرِنَا وَ آيَةً مِنْكَ ... } إذا"
كلمة أول بكل مشتقاتها تكررت تسعة وتسعين مرة
وكلمة الصلاة  بكل مشتقاتها  تسعة وتسعين مرة
كأن الله يريد أن يقول لك أن أول
ما يحاسب عليه المرء هو الصلاة وإختار هذا
الرقم مطابقا" لأسمائه الحسنة سبحانه وتعالى ليدلك على
أهمية هذه الصلاة وأهمية أن تعتني بها نسأل
الله سبحانه وتعالى أن ينفعنا و إياكم بهذا
العلم النافع وفي نهاية هذا اللقاء أود أن
أشكر الأخ محمد حمادي الذي صمم هذا البرنامج
الرائع والأخ طلحت بن بشير الذي أضاف ميزة
احصاء والإعراب أيضا" وميزات أخرى موجودة في البرنامج
وكل من ساهم أو يساهم في نشر هذا
العلم النافع وأخر دعوانا أن الحمد الله
رب العالمين وسلام عليكم ورحمة الله و بركاته